# 查询

## 基本查询

### 全表和特定列查询

  - 全表查询：select * from student;
  - 选择特定列查询：select id, name from student;
  - 注意细节：
    - SQL语言大小写不敏感。
    - SQL可以写在一行或者多行。
    - 关键字不能被缩写也不能分行。
    - 各子句一般要分行写。
    - 使用缩进提高语句的可读性。
  - 列别名：select name as n from student;
  - 常用函数：
    - select count(*) cnt from emp;
    - select max(salary) max_sal from emp;
    - select min(salary) min_sal from emp;
    - select sum(salary) sum_sal from emp;
    - select avg(salary) avg_sal from emp;
  - limit语句：
    - limit子句用于限制返回的行数。
    - select * from emp limit 5;
  
## Where语句

  - 使用Where子句，将不满足条件的行过滤掉。

### 比较运算符(between/in/is null)

  - select * from emp where salary = 10000;
  - select * from emp where salary between 1000 and 5000;
  - select * from emp where name is not null;
  - select * from emp where salary in (2000, 3000);
  
### like和rlike

  - 使用LIKE运算选择类似的值。
  - 选择条件可以包含字符或数字：
    - % : 代表零个或多个字符(任意个字符)。
    - _ : 代表一个字符。
  - RLIKE子句是Hive中这个功能的一个扩展，其可以通过Java的正则表达式这个更强大的语言来指定匹配条件。
  - 例子：
    - select * from emp where salary like '2%'; // 查找以2开头薪水的员工信息
    - select * from emp where salary like '_3%'; 查找第二个数值为2的薪水的员工信息
    - select * from emp where salary rlike '[2]'; // 薪水中含有2的员工信息
    
### 逻辑运算符(and/or/not)

  - select * from emp where salary > 2000 and deptno=5;
  - select * from emp where salary > 2000 or deptno=5;
  - select * from emp where deptno not in (1, 3);
  
## 分组

### Group By语句

  - GROUP BY语句通常会和聚合函数一起使用，按照一个或者多个列对结果进行分组，然后对每个组执行聚合操作。
  - select e.deptno, avg(e.salary) avg_sal from emp e group by e.deptno;
  
### Having语句

  - having和where不同点：
    - where针对表中的列发挥作用，查询数据；having针对查询结果中的列发挥作用，筛选数据。
    - where后面不能写聚合函数，而having后面可以使用聚合函数。
  - select deptno, avg(salary) avg_sal from emp group by deptno having avg_sal > 5000;
  
## Join语句

### 等值join

  - Hive支持通常的SQL JOIN语句，但是只支持等值连接，不支持非等值连接。
  - select e.ename, d.deptno from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;
  
### 内连接
  
  - 只有进行连接的两个表中都存在与连接条件相匹配的数据才会被保留下来。
  - select e.ename, d.deptno from emp e join dept d on e.deptno = d.deptno;
  
### 左外连接
  
  - JOIN操作符左边表中符合WHERE子句的所有记录将会被返回。
  - select e.ename, d.deptno from emp e left join dept d on e.deptno = d.deptno;
  
### 右外连接

  - JOIN操作符右边表中符合WHERE子句的所有记录将会被返回。
  - select e.ename, d.deptno from emp e right join dept d on e.deptno = d.deptno;
  
### 满外连接

  - 将会返回所有表中符合WHERE语句条件的所有记录。如果任一表的指定字段没有符合条件的值的话，那么就使用NULL值替代。
  - select e.ename, d.deptno from emp e full join dept d on e.deptno = d.deptno;
  
### 多表连接

  - 连接n个表，至少需要n-1个连接条件。例如：连接三个表，至少需要两个连接条件。
  
## 排序

### 全局排序(order by)

  - 全局排序，一个Reducer。
  - 使用ORDER BY子句排序：
    - ASC : 升序，默认。
    - DESC : 降序。
  - ORDER BY子句在SELECT语句的结尾。
  - 例子：
    - select * from emp order by salary;
    - select * from emp order by salary desc;
  
### 多个列排序

  - select * from emp order by deptno, salary desc;
 
### 每个MapReduce内部排序(sort by)

  - Sort By：每个Reducer内部进行排序，对全局结果集来说不是排序。
  - select * from emp sort by empno desc;
  
### 分区排序(distribute by)

  - Distribute By：类似MR中partition，进行分区，结合sort by使用。
  - Hive要求DISTRIBUTE BY语句要写在SORT BY语句之前。
  - select * from emp distribute by deptno sort by empno desc; // 先按照部门编号分区，再按照员工编号降序排序。
  
### Cluster By

  - 当distribute by和sort by字段相同时，可以使用cluster by方式。
  - cluster by除了具有distribute by的功能外还兼具sort by的功能。但是排序只能是升序排序，不能指定排序规则为ASC或者DESC。
  - select * from emp distribute by deptno sort by deptno; => select * from emp cluster by deptno;
  
## 分桶及抽样查询

### 分桶表数据存储

  - 分区和分桶的区别：
    - 分区针对的是数据的存储路径；分桶针对的是数据文件。
  - 创建分桶表：
    - create table student_bucket(id, int, name string) clustered by(id) into 4 buckets;
    
### 分桶抽样查询

  - select * from student_bucket tablesample(bucket 1 out of 4 on id);
  - tablesample是抽样语句，语法：tablesample(BUCKET x OUT OF y) ：
    - y必须是table总bucket数的倍数或者因子。hive根据y的大小，决定抽样的比例。
    - 例如，table总共分了4份，当y=2时，抽取(4/2=)2个bucket的数据，当y=8时，抽取(4/8=)1/2个bucket的数据。
    - x表示从哪个bucket开始抽取，如果需要取多个分区，以后的分区号为当前分区号加上y。
    - 例如，table 总bucket数为 4，tablesample(bucket 1 out of 2)，表示总共抽取（4/2=）2个bucket的数据，抽取第1(x)个和第3(x+y)个bucket的数据。
    - 注意：x的值必须小于等于y的值。
    
## 其他常用查询函数

### 空字段赋值

  - NVL：给值为NULL的数据赋值，它的格式是NVL( string1, replace_with)。它的功能是如果string1为NULL，则NVL函数返回replace_with的值，否则返回string1的值，如果两个参
数都为NULL ，则返回NULL。

### 时间类

  - date_format：格式化时间。
    - select date_format('2019-09-29','yyyy-MM-dd');
  - date_add：时间跟天数相加。
    - select date_add('2019-09-29',5);
  - date_sub：时间跟天数相减。
    - select date_sub('2019-09-29',5);
  - datediff：两个时间相减。
    - select datediff('2019-06-29','2019-06-24');
  
### 行转列

  - 相关函数说明：
    - CONCAT(string A/col, string B/col…)：返回输入字符串连接后的结果，支持任意个输入字符串。可以将多个列进行拼接。
    - CONCAT_WS(separator, str1, str2,...)：它是一个特殊形式的CONCAT()。第一个参数是剩余参数间的分隔符。分隔符可以是与剩余参数一样的字符串。如果分隔符是 NULL，
返回值也将为NULL。这个函数会跳过分隔符参数后的任何NULL和空字符串。分隔符将被加到被连接的字符串之间。
    - COLLECT_SET(col)：函数只接受基本数据类型，它的主要作用是将某字段的值进行去重汇总，产生array类型字段。
    
### 列转行

  - 相关函数说明：
    - EXPLODE(col)：将hive一列中复杂的array或者map结构拆分成多行。
    - LATERAL VIEW：
      - 用法：LATERAL VIEW udtf(expression) tableAlias AS columnAlias
      - 解释：用于和split, explode等UDTF一起使用，它能够将一列数据拆成多行数据，在此基础上可以对拆分后的数据进行聚合。
  
### 窗口函数  

  - 相关函数说明:
    - OVER()：指定分析函数工作的数据窗口大小，这个数据窗口大小可能会随着行的变化而变化。
    - CURRENT ROW：当前行。
    - n PRECEDING：往前n行数据。
    - n FOLLOWING：往后n行数据。
    - UNBOUNDED：起点，UNBOUNDED PRECEDING表示从前面的起点，UNBOUNDED FOLLOWING表示到后面的终点。
    - LAG(col,n)：往前第n行数据。
    - LEAD(col,n)：往后第n行数据。
    - NTILE(n)：把有序分区中的行分发到指定数据的组中，各个组有编号，编号从1开始，对于每一行，NTILE返回此行所属的组的编号。注意：n 必须为int类型。
    
### Rank

  - 函数说明：
    - RANK()：排序相同时会重复，总数不会变。
    - DENSE_RANK()：排序相同时会重复，总数会减少。
    - ROW_NUMBER()：会根据顺序计算。
    
